Mowa do Sahadźa joginów
Wspierajcie sztukę
14 grudnia 1991
Dom w Pratiszthanie, Pune, Indie
Ale w porównaniu z krajami zachodnimi jest tu naprawdę tanio, mówię wam.
Spójrzcie na jakość wykonania, to naprawdę ważna rzecz.
Te wspaniałe sari, kiedy widzicie drapowanie, są tak dobrze uszyte.
[niezrozumiałe]
Mogą być dostępne w Indiach, może być tani bilet.
Ale ta dewaluacja może sprawić, że będą jeszcze tańsze,
znacznie tańsze dla Mnie teraz, dzięki tej dewaluacji.
W zeszłym roku było to 30 rupii, albo coś mniej – 28 rupii,
teraz płacą 48 rupii za funt.
Sahadźa jogin: W marcu było 23, Śri Matadźi.
- Hm?
- 23 rupie w marcu.
- Gdzie?
- Tutaj.
- Za funt?
- Tak.
- 48.
- Teraz, w marcu było 23.
- W marcu było 23?
- Tak.
- Naprawdę?
- Co za przekręt!
- [niezrozumiałe]
- Dwadzieścia trzy, tak?
Ale to nie pomaga w kraju, bo mogą podbić ceny, rozumiecie.
Ale przeciętni ludzie nie mają przy sobie waluty,
więc wystawiają wszystko na sprzedaż. Nie wiem dlaczego.
Dzięki temu kursowi wymiany podnieśli ceny wszystkiego,
mam na myśli jedzenie, świątynie i tak dalej.
Widzicie, to bardzo zdumiewające.
Może coś w tym jest, ale…
Przynajmniej Ja zawsze czuję, że sztuka nie powinna umierać, bez względu na to, jaka jest –
czy to wariacja, czy jej brak, cokolwiek to jest –
ale nie powinna ona zabijać sztuki danego kraju.
Ale czasami tak się dzieje.
Indie są tak pełne sztuki, tak wielu różnych rzeczy.
Jeśli jednak będzie się dla nich bardzo surowym, mogą się po prostu poddać
i stać się zwykłymi robotnikami, kimś w rodzaju wyrobników.
Mogą porzucić sztukę.
Ludzie nie mogą kupować, jeśli jest to drogie, a wtedy sztuka ginie.
Spójrzcie teraz na ten stół, jak jest wykończony.
Ludzie lubią stare wyroby,
lubili je przez pokolenia.
Jest wyrzeźbiony w środku,
a ten metal jest na niego po prostu naklepany; jest bardzo cienki.
W środku wszystko jest rzeźbione.
Ogromna praca.
A nic was nie kosztuje.
Ale jeśli nie będziecie płacić za sztukę, to ona wymrze,
ona wymrze.
To wielki problem wszędzie, w każdym kraju.
Wszyscy powinniśmy kupować tylko rzeczy artystyczne,
na tyle, na ile to możliwe, wykonane ręcznie, rzeczy bardziej artystyczne.
I nie kupować plastiku i tym podobnych, Sahadźa jogini.
Możecie mieć o dwa sari mniej, ale nie kupujcie plastiku.
Jeśli zaczniecie kupować plastik, to co poczną ci wszyscy artyści, gdziekolwiek by nie byli?
I tak, rzeczy ze sztucznych materiałów nie da się nosić.
Zatem, może jest to nieco droższe, ale wybierajcie rzeczy ręcznie robione, na tyle, na ile to możliwe.
One mają też swoją własną wartość.
Wszystko, co jest robione ręcznie, musi być doceniane.
Sahadźa jogini powinni przyjąć taki rodzaj ekonomii,
aby mógł on dać impuls do zmian.
Jest tak wiele krajów, w których dostępna jest siła robocza, dostępni są artyści.
Jeśli nie są dostępni w waszym kraju, możecie ich sprowadzić z innego kraju.
Na przykład dajecie im jeden aparat fotograficzny, a możecie dostać dziesięć rzeczy.
Za dwa komputery, które zostały sprzedane w Rosji,
dostałam dom, mieszkanie i samochód, wszystkie te rzeczy.
Ładny, duży dom, to cała posiadłość – bardzo duży dom,
to jest posiadłość, jeden samochód i jedno mieszkanie.
Sahadźa jogin: To boski system handlu wymiennego, Śri Matadźi.
Ale komputery nie są boskie.
Widzicie, możecie to sobie wyobrazić.
Tak właśnie należy to rozumieć.
A ludzie z bloku wschodniego mają tam mnóstwo sztuki, mnóstwo sztuki.
Ale jeśli nie będziecie ich kupować, jeśli nie będziecie pielęgnować tego
zamiłowania do rzeczy artystycznych, to one zginą.
Przynajmniej w bloku wschodnim macie tak dużo sztuki, prawda?
Widzieliśmy to, jakie to piękno.
Myślę jednak, że ludziom to się teraz nie podoba, lubią plastik.
Musicie nabrać takich nawyków. Nie trzeba mieć zbyt wielu rzeczy.
Miejcie kilka rzeczy, ale niech będą ręcznie robione i artystyczne –
te dwa punkty powinny być w tym zawarte.
W przeciwnym razie sytuacja jest bardzo zła dla artystów.
Jeśli sztuka wymrze, jak mamy ją przywrócić?
Widziałam takie przypadki zamierania w wielu miejscach.
Niestety tym razem nie jedziemy do Brahmapuri.
- Ale Śri Matadźi, widzieliśmy tyle pięknych miejsc, inaczej nigdy byśmy tam nie byli.
- I muzeum sztuki.
- Tak, to było piękne.
- A jak było w Salar Jung? Muzeum Salar Jung?
- Och, to w Hajderabadzie, to. Och, to było niesamowite, Śri Matadźi.
- Są tam bardzo różne rzeczy, prawda?
- Zgromadzono tam tak wiele rzeczy, że zgubiliśmy się w naszym...
- W jednym życiu.
- Rzeźby z kości słoniowej, tak pięknie wykonane.
- I małe, małe krzesełka.
- Tych nie znaleźliśmy, Śri Matadźi.
- Ale mogli je usunąć. Bo mają bardzo małe, malutkie krzesełka, na których siedziały małe wróbelki.
Mają też jedno dla słonia.
- Pytaliśmy tamtejszych ludzi, ale nie potrafili rzec, gdzie ono jest.
- Nie szkodzi.
Jest tam tak wiele rzeczy, które pięknie stworzyli.
Ale krzesła musieliście widzieć.
- Tak, mnóstwo, w każdym pokoju.
- W różnych odmianach.
- Tak, tak, w każdym stylu.
- I jedna pani stojąca, pochylona w ten sposób.
A z odwrotnej strony stoi okropny, bardzo porywczy facet.
W jednej rzeźbie pokazano dwie osobowości.
- Nie pamiętam.
- Widzieliście to?
- Tak, tak.
- Ha?
- Co to było? Lustro?
- W lustrze widzicie tył.
- Tak.
- Nie widzieliście tego?
- Nie.
- Trzeba być wysokim, żeby zobaczyć. To najlepsza rzecz tam [dwustronna rzeźba Mefistofeles i Małgorzata].
A druga to zasłonięta kobieta [Zasłonięta Rebeka]. To też… Widzieliście to?\- Tak.
- To kolejna dobra [rzeźba] do zobaczenia. Widziałam ją dawno, dawno temu.
- Był też posąg pewnej Bogini dotykającej stopami na północy Włoch.
- Co takiego?
- Posąg Bogini, która dotykała stopami północnych Włoch.
- Naprawdę?
- Cabella, jak sądzę.
- Nie widziałam tego.
- To byłaś ty.
- [niejasne - może Nizam Mir Osman Ali Khan?] zmarł dawno temu…
Ale nawab – nizam, to znaczy nawab [muzułmański władca kraju],
ten, który jest królem – był bardzo skąpym człowiekiem, skrajnie skąpym.
Nie wydawał żadnych pieniędzy na siebie ani na innych, był bardzo chudy,
nie jadł, był bardzo, bardzo skąpy.
A był tak bogaty, że na tarasach, wielkich tarasach,
musiał rozkładać wszystkie futra,
aby je wysuszyć i wyczyścić.
Było ich tak dużo, że prał je tam i suszył, na tarasach, miesiącami.
A co z Majsurem, widzieliście go?
- Pałac [Amba Vilas] widzieliśmy, Śri Matadźi.
To było naprawdę coś. Wszyscy pragnęliśmy, aby był to wspaniały prezent dla Ciebie od rządu indyjskiego.
A te ogromne, wielkie żyrandole, które tam mają, pochodzą z Czechosłowacji.
- Ach, mają je od dawna [od około 1926 r.], nadal tam są.
W tamtych czasach żyło im się dobrze.
W tym kraju panował spokój.
Widzieliście słonia ze złota, czy nie?
- Ze złota? Nie. Widzieliśmy jednego w tej świątyni, siedzącego nad morzem,
z kamienia. To był duży słoń.
- W Majsurze – być może wykonali też inne z kamienia –
słoń jest tej samej wielkości co słoń, ma taką samą wagę w złocie.
On był wielkim bhaktą Dewi, Maharadźa Majsuru.
Musiało być mnóstwo posągów i obrazów Dewi.
- Tak. W tej dużej sali zgromadzeń na pierwszym piętrze
wisiały stare obrazy przedstawiające różne aspekty Dewi, Radźa Radźeśwari.
- Bardzo dobry człowiek.
Był bardzo oczytany, ale niezwykle gruby,
bardzo gruby, bardzo gruby.
Bardzo dobry człowiek, szanowany.
Mamy pałace w całym kraju. To jest jeden z nich.
Wszędzie mamy pałace, nawet teraz,
i jest
jeden pałac, [brzmi jak Junagadh?],
jest tam jeden nawab.
Ma on pięćset nakryć,
pięćset z prawdziwego złota do kolacji –
naczynia, sztućce, z prawdziwego złota, a także platerowane.
Wszystko przygotowane dla pięciuset osób.
I nikt tego nie ukradnie.
To bardzo unikalny projekt, można zostać złapanym. Nikt tego nie ukradnie.
- Pięćset różnych talerzy.
- Tak.
Wielu z nich to byli zamożni ludzie, jakich kiedyś mieliśmy.
Ludzie, którzy mieli artystyczne upodobania,
kupowali rzeczy z całego świata, artystyczne rzeczy, obrazy.
W naszych muzeach można znaleźć mnóstwo obrazów z zagranicy.
Jak podobały się wam obrazy, które podarowano wam ostatnio z Bombaju?
Indyjskie obrazy?
- Były bardzo ładne. Bardzo, bardzo ładne.
- Ładne.
Musieli podarować indyjskie obrazy. Ja je wybrałam.
Musiałam je odłożyć na bok i tak dalej.
Oni nie wiedzą, co wam podarować, co sprawi wam przyjemność.
Więc Ja muszę kupić te sari, muszę to zrobić.
Potem kupić prezenty dla was, potem kupić prezenty dla nich.
To zbyt wiele.
Ale dla wzrostu gospodarczego musimy to zrobić.
W porządku. Dobranoc, słodkich snów.
To niebezpieczny dzień, bawcie się dobrze.
- Dziękujemy, Śri Matdźji.